Tradutor: João Mestre Costa
Revisora: Sérgio Lopes
Há 25 anos e 3 meses,
li um artigo de jornal que dizia
que, um dia, as seringas seriam
uma das maiores causas
de propagação da SIDA,
de transmissão da SIDA.
Achei inaceitável, pelo que decidi
fazer algo sobre isso.
Infelizmente, tornou-se realidade.
A malária, como todos sabemos,
mata aproximadamente
um milhão de pessoas por ano.
Hoje, a reutilização de seringas
excede esse valor
e mata 1,3 milhões de pessoas por ano.
Esta jovem e o amigo,
que conheci num orfanato em Deli,
ficaram seropositivos por causa de uma seringa.
O mais triste desta história em particular
foi que, quando os pais descobriram
— e foram os pais
que os levaram ao médico —
os pais puseram-nos na rua.
Foi assim que acabaram num orfanato.
É de situações como esta,
em que há profissionais
competentes ou incompetentes,
que dão às cegas uma injecção a alguém.
E a injecção é tão valiosa,
que as pessoas confiam no médico,
como sendo Deus na Terra,
como ouvi dizer muitas vezes,
para fazer a coisa certa,
o que, na realidade, não a fazem.
Compreendemos, obviamente,
o problema de contágio
entre pessoas em regiões
de elevada incidência do vírus.
Este vídeo que filmámos
com uma câmara oculta,
mostra, durante mais de meia hora,
uma bandeja de medicamentos
com 42 ampolas,
que estão a ser administradas,
apenas com 2 seringas,
num hospital público na Índia.
Durante meia hora, não foi filmada
nenhuma nova seringa a ser aberta.
Começaram com duas e acabaram com duas.
Podem ver agora uma enfermeira
a dirigir-se à bandeja,
que funciona como uma espécie
de área de serviço,
e deixar a seringa que acabou de utilizar
no tabuleiro para, mais tarde,
ser utilizada de novo.
Deste modo podem imaginar
a escala deste problema.
De facto, só na Índia,
62% de todas as injecções administradas
são-no de forma insegura.
Estas crianças no Paquistão
não frequentam a escola.
Têm sorte. Já têm emprego.
Esse emprego é ir apanhar seringas
nas traseiras dos hospitais,
lavá-las e. no decurso deste processo.
é óbvio que ao juntá-las se magoam.
De seguida, voltam a embalá-las
e vendem-nas nos mercados
literalmente por mais dinheiro
do que uma seringa esterilizada,
o que é bizarro.
Numa fotografia interessante,
o pai deles, enquanto falávamos com ele,
agarrou numa seringa e picou-se
— não sei se conseguem ver
a gota de sangue na ponta —
e, de imediato, pegou
numa caixa de fósforos,
acendeu um e queimou
o sangue na ponta do dedo,
assegurando-me que, dessa forma,
se evitava a transmissão do VIH.
Na China, a reciclagem
é um grande problema.
Elas são recolhidas em massa
— podem ter noção da escala aqui —
e escolhidas, à mão,
em função das dimensões.
Depois são colocadas de novo na rua.
Assim a reciclagem e a reutilização
são os grandes problemas aqui.
Mas houve uma situação caricata
com que me deparei na Indonésia.
Em todas as escolas da Indonésia,
há normalmente um vendedor
de brinquedos no recreio.
Neste caso, o vendedor de brinquedos
tinha seringas, como é habitual,
ao lado das pazinhas que, obviamente,
era o que seria de esperar.
Usavam-nas, nos intervalos,
como pistolas de água.
Esguichavam-nas uns contra os outros,
o que era inocente.
E divertiam-se imenso.
Mas também bebiam por elas
enquanto estavam nos intervalos,
porque fazia calor.
E esguichavam a água para a boca.
Eram usadas com vestígios
de sangue visíveis.
Precisamos de um produto melhor.
E precisamos de melhor informação.
Penso que, se puder usar esta câmara,
posso mostrar a minha invenção,
de que me lembrei.
Esta é uma seringa de aspecto vulgar.
Enche-se de forma normal.
É feita com equipamento existente
em 14 fábricas que licenciámos.
Dá-se a injecção e põe-se de lado.
Se alguém depois tentar reutilizá-la,
ela bloqueia e em seguida parte-se.
É muito, muito simples.
(Aplausos)
Obrigado.
Custa o mesmo que uma seringa normal.
Em comparação, uma Coca-Cola
é 10 vezes mais cara.
Isto vai impedir a reutilização
de uma seringa 20 ou 30 vezes.
Tenho uma instituição filantrópica
que tem feito um trabalho
em larga escala na Índia.
Estamos muito orgulhosos
de poder informar as pessoas,
para que miúdos como este
não façam coisas estúpidas.
Muito obrigado.
(Aplausos)